<前川日報>
●国際物流総合展2025 INNOVATION EXPO(初日アテンド)　2025/9/10
　
　事前想定とは違い、開始から１５時までは盛況でした。それ以降は失速という感じ。
　客層は、商社、倉庫業、運送業が多く、工場関係の方は少ない感じでした。
　興味持たれたのはABM→BDP→BX15・DTRの順。
　
　内製電動車を中心にヒアリング。客層なのかワークがパレット中心で
　改造にはリアクションは少なめ。ただ薄パレットへの
　対応がBDPだとできないのでこの点は優位性があるかと感じた。

　ASSにも出展した段差解消のトラバーで早速２件改造の
　引き合いがあり、お客様と打ち合わせもしています。
　・折り畳んだカゴ車を１０台重ねた状態での段差解消。
　・軽トラックへ車輪付きワークを積載したい。
　どちらも改造対応が可能と判断し、案を説明。どちらも社内検討してもらい
　進めるようなら代理店通して見積もりをお願いしてます。

明日は参考出展へ誘導した説明をしていきたい。

●気付き
　　お客様との話している中で、目を見て話してくれてる人、くれない人が
　　いましたが、自分からの印象はやはり目を見て話してくれる人のほうが
　　印象深かった。こんなの当たり前のことですが、この当たり前のことを
　　再意識していきたいと感じた。
　　
　　
　　
●国際物流総合展2025 INNOVATION EXPO(２日目アテンド)　2025/9/11

２日目も朝から盛況で感覚として昨日よりも多かったように感じます。
やはり1番人気はABM。具体的な話も出てきており、タッチパネルでの
行き先操作など実際に触らせてほしいと言われることもあった。
また、スギヤスさんも自動化始めたんだねと言われることも多々あったので、
展示会でのABMの認知により今後の広がりはありそうに感じました。

電動車内製は、改造の理解もしてくれますがそれよりも薄型に興味を示してくれてる。
中にはL50クラスが欲しいという声も。薄型電動車は他社にもないと思うので、
実現できれば高額でも売れるかも。
また、設備を運ぶのに5トンクラスもあったらといった声も。

DTRへの興味も多く、その中でも2トンクラスの専用台車を牽引の声が２件。
海外製を使ってるが故障と修理対応に難があって、是非ともビシャモンさんで！と後押しも。
カゴ車は一台ではなく複数台牽引。牽引の手段以外の方法でも考えてみたい。

●売り込み
・ナンシン
低始動キャスターの紹介あり。ダーコよりも軽いとのこと。
改造で使用している低始動キャスター(イノアック)との比較もしていきたく
一度サンプル品を持ってきて来社していただくこととさせてもらった。

・EnpowerJapan
次世代電池の研究、開発、製造のベンチャー。話を聞くと全個体電池がメインかなと。
今すぐにどうこうはないですが相談先として繋いでおきます。

●気付き
BDPやDTRでも免許の必要性の話がたまに出ていた。やはり気になるポイントだなと。
STの電動走行は特別教育が必要な分類ですがこれも抵抗感はあるかもしれない。
手動でも軽く取り回せる製品も考えてみたい。


●国際物流総合展2025 INNOVATION EXPO(最終日アテンド)　2025/9/12

最終日は金曜ということもあったせいか、１日中客足は途切れず大盛況！

相変わらずABMは人気高く、そしてABMのコンセプトは納得してもらえてます。
新カタログの比較表がわかりやすく好評でこれだけを写真撮っていかれる人も。
今年は増して興味を持ってくれる人が多く、人手不足などのリスク回避を
検討し始める流れになってきたのかなと。

電動車内製はフォーク長さ改造によりプラットホームでトラックからパレットを
出す際に２パレットを同時に運んで効率をあげれるという具体的な話も。
カゴ車の複数台運搬の話が今日も聞いた。現状は？という話をすると人力以外にも
フォークリフトやハンド（嵩上げ）でカゴ車フレームを持ち上げて運んでいる
という話を３日間でいくつか聞けた。何かヒントになりそうで電動車内製化の
ひとつの仕様として提案ができないか考えてみたい。

ＳＴＣＶは視界の良さ＆フォルムは○。しかし価格アップしてまでは・・・。
視界良好以外の用途でヒントも。フィルムロールなどの長材を操作側まで
引き入れればワーク積載時の全長が短くなって取り回しが楽になる？と。
視界良好以外の活用案が出ればよい商品になると思われる。

ＢＸＡ－ＫＡＩは最低高が低いのがいいとの意見がいくつか。目的はピッキング。
直置きパレット上の荷を楽に移載したいということ。そうなるとパレット高さに
合わせないといけなくなかなかハードルが高い。別案で考えてみたい。
現Ａタイプとの比較ではコンパクト性、小回り性でＫＡＩのほうが良さそう。
営業マンの意見やコスト面をしっかり整えて結論出しをしていきたい。

・見学(半日)
・ハンマーキャスター
クッション性キャスター。点字ブロックの様な凸凹道でも台車上のBB弾が跳ねない。
体感してビックリしてたところ、またまた近くを通った奥村さん、佐倉にも
体感してもらいました。以前からあったということですがいままでスルーしてたかも。

・京町産業
フォークが横向きに回転したり横スライドするラックフォークタイプのスタッカー。
フォークリフトにしか見なかった機能ですがウォーキーにも付けてきました。
全体がかなり大きくしかも前が見えない。これを改善できればおもしろい。

・燈株式会社
山崎部長といっしょに立ち寄り、燈のアプリケーションのAI全容を説明受けてます。
工の生成AIはほんの一部分。やりたいことに対してAI活用してアプリケーションを
提案していくスタンスとのこと。また後日説明をしていただけることになりました。

●気付き
変化ないなーといままでスルーしていた他社の展示品ですが、再度体感してみると
新たな発見や思い込みが払拭できる気がしました。
昔からあるなーとは思わず新鮮な気持ちで今後見ていきたい。


<奥村日報>
2025/09/12(金) 記入者：奥村　貴史
【出張】国際物流展アテンド2日目
本日も引き続きABM15の説明員を担当
具体的な検討を始めておられる方が多く足を運んでくださいました。こちらから説明しなくてもお客様の方から質問攻めにあうことも多く、コンセプトを説明すると「場所によってはこれで十分だね」とABMを選択肢の一つに加えていただける感触を持ちました。
要望としては屋外の建屋間搬送、エレベータ連動のお話が多く、シートシャッター連動と合わせて対応ができれば売り上げ増に貢献できそうです。

夕方に30分ほど他社のブースを見学しました。
・マキテック　ローリフト型のAMRを出展。パレットにフォークを差す前に補助輪が出てきて自重を支え、フォークホイールを収納する機構（をくだやの特許）が付いていました。補助輪を出し入れすることを進歩性として出願してこないかウォッチが必要です。
・トーカドエナジー　リチウムイオンバッテリーと充電器を出展。セルはパナソニックの筒型電池でした。値段は安くないようですがBDPのイメージに近いカートリッジ式のパッケージで購入できます。
・ナブテスコ　2輪駆動のアシストユニットを出展　触ってみましたが加減速に違和感はなくスムーズでした。センシング部分は歪みではなく握り部分のストロークで検知しているようでしたので真似して試作してみたいです（ニデックのユニットを活用）
・ハクオウロボティクス　ZMPをスピンアウトした方が創業した自動フォークリフトのエンジニアリング企業。昨年の物流展ではスタートアップの印象でしたが、技術力を買われ、三菱ロジがハードの提供と販売を行うようで着々とビジネスの幅を広げつつあります。昨年2.5km/hだったものが今年4km/h を超えるようになり実用的な速度になっています。実績としては物流倉庫ではなく製造業向けがほとんどで安全装置に自信があり人の往来がある現場でも稼働しているとのお話でした。人が大雑把に置いた直置きのパレットをカメラで認識して正確にすくえる技術があり非常に面白い会社です。

[5562] 2025/09/11(木) 記入者：奥村　貴史
【出張】国際物流展アテンド
　本日より2日間アテンドメンバーとして加わることになりました。ABM15の説明員を担当。

　お客様の傾向ですが、「AGV,AMRのことを全然知らないので教えてください」とか、「AGVの導入を検討するよう会社から言われ、
　まずは入口として何から始めればいいのか検討している」といった声を聞くことが増えました。
　これはこれまで無かったことであるのと同時に、いきなり数千万円の投資をしてシステムものを入れるのはリスクが高すぎるから、
　これくらい（ABMくらい）から始めてみたいというニーズにもつながり、我が社にもチャンスが訪れていると感じています。

　使い方のニーズとしてはループを描くようなルートを引くスペースは確保できないので、行き止まりでUターンして帰ってくる
　ニーズが多く、またその時にはパレットが1個しか置いてこれないため、「奥から詰めて3パレット程度は置けるようにしてほしい」
　という声を数件聞くことが出来ました。オートフォークダウンは好評ですので何とか工夫して複数パレットを置いてくる仕組みを
　考えたいです。

　こちらから話しかけなくてもお客様の方から質問攻めに遭うことが増え、これまでよりも具体的な検討をされているのだなと
　感じますが、注文につながりそうな案件は本日1件のみでした。
　BishamonさんがAGVをやっているなんて初めて知ったという声も多く、まだまだPR出来ていないと感じています。

　明日も朝一から忙しくなると思いますが、興味を持っていただいたお客様を逃さないよう集中して臨みます。


<佐倉日報>

[698] 2025/09/12(金) 記入者：佐倉 遼
物流展3日目

本日物流展最終日でした。

最終日だということもありとても盛況で初日、2日目の倍以上お客さんが来た印象です。

今日アテンドしていてBXの固定車輪と自在車輪の配置について質問されて説明したのですが、なかなか理解していただけない方で対応に困る事がありました。

2人で来られてて片方の方が理解してくださり何とか2人ともに理解していただけたのですがこのような方の対応の仕方を勉強していきたいと思いました。

3日間を通じてBX50A改のヒアリングはグランドフェアに比べ全然聞けませんでした。

客層の問題なのかその他商品に目が引かれたのか、自分のアテンド力の低さもあるとは思いますがせっかく参加させていただいたのに不甲斐ないです。

その中でも何件か聞けた意見はしっかりまとめ展開したいと思います。

その他はやはりABMが人気な印象です。

人気というか興味を持ってくださるお客さんが多いと言った感じです。

アテンドしててビシャモンさんAGVやってたんですねと言われることがありまだまだ認知が少ないのかなと感じました。

ABMだけではなくBDPやBXでさえ知らないお客さんもいてビシャモン＝ハンドの印象が強いんだなと再認識しました。

今回の物流展は前回の物流展と比べ自社製品の知識が増えて迎えた展示会になり、前回の展示会と比べ見え方や感じ方も全く違う展示会になりました。

普段技術部はお客さんから直接意見を聞くことは少ないと思うのでこのような機会をいただけてお客さんと話をすることができる展示会は本当に貴重な経験になります。

今後も機会があれば参加さていただきたいですし、メンバーに選んでいただけるよう日々の仕事から精一杯努力していきたいと思います。

ラスト30分程ですが他社ブースの見学もさせていただきました。

一番印象に残っているのはハンマーキャスターの車輪で凸凹道でも安定して走れる車輪がありオプションでBXにつけれる対応をすればお客さんのニーズに答えれる商品になるのではないかなと思いました。

[697] 2025/09/12(金) 記入者：佐倉 遼
物流展2日目

2日目は初日と比べると午後の大雨の影響もあると思いますがややお客さんの数は少ない印象でした。

本日もBX50Aをメインにアテンドする予定で初日よりは50Aにお客さんが来ましたが手動タイプ、Bタイプの方がお客さんが多くきた印象です。

50Aはヒアリング出来る時はしっかり意見を聞くようお客さんと話を聞けました。

その他商品に関しては初日と同様でABM、DTR、2t電動車はよくお客さんが入っててアテンドさせていただきました。

サカエさんが新入社員の勉強の為商品を説明して欲しいと言われて対応しました。

出展品を一から説明させていただきましたが改めて人に教えるのはむずかしいと感じました。

自分も2年目ですがこのような機会をいただけて自社製品のことやアテンドのコツなど学ぶことが出来てます。

人に話すということはやはり自分の勉強にもなるなと思いました。

明日最終日なのでしっかりヒアリングして意見を集めていきます。


[696] 2025/09/10(水) 記入者：佐倉 遼
物流展1日目

本日より物流展にアテンド員として参加させていただきました。

裏の物流展で初日なのでお客さんは少ないかと思われてましたが午前中は多くのお客さんに来ていただけました。

ビシャモンを知ってくださっているお客さんは多かったですがやはりハンドのイメージが強いらしく、ビシャモンは知っててもBXを知らないお客さんもいるくらいで驚きました。

今回の出展品でお客さんの食いつきがいいなと感じたのがABMやDTR、また2t電動車(内製化)でした。

アテンドしていてABMやDTRのことを知らないお客さんが多かったのでその分食い付きが良かったのではないかなと感じています。

DTRのアテンドをしていてお客さんに触って貰ってこれいいねと言われる意見が多くまた、連結させて牽引したいとの声も多数あり牽引のニーズはあるなと感じています。

今回出展は辞めましたが連結機構の開発は引き続き進めていく価値があるのではないかと思います。

2t電動車は改造ができるのがメリットと話すとお客さんも納得してくださりビシャモンでそれが出来るなら嬉しいとの声が多かったです。

開発コンセプトの改造ができる電動車は間違ってないと感じてます。

電動車のアテンドをしていて2t以上のもの、5tくらすまで欲しいお客さんも多くいました。

手動は5tまであると話すと是非情報共有したいと言う方もいましたのでまた報告します。

ただ今日他商品のアテンドの機会が多くBXのヒアリングがなかなか出来なかったので残り2日BXのヒアリングもしっかり行っていきます。
