※現地での日報はこのファイルに追記してください。書式は他の出張報告書と同じで構いません。

記入例：
[通し番号] YYYY/MM/DD(曜) 記入者：氏名
🔲見出し
　本文...

---

2026/07/29(水)　記入者：岡部 - 記入日：2026/07/30(Thu) 00:21  No.2181	　	
・ベトナム出張1日目
　9:00発の飛行機で中部国際空港からタンソンニャット空港へ行き、12:40に到着しました。
　山崎部長とは、会えたら合流しようという話をしていたため、
　中部国際空港では搭乗口へ向かう山崎部長と会っただけで、
　タンソンニャット空港で改めて合流しました。
　今回の経験を通して、一人でも問題なく出国・入国ができることが確認できたのは、大きな収穫でした。
　
　ベトナムに着いて最初に感じたことは、想像していた以上に都会だったことです。
　高層ビルが数多く建ち並び、街並みもきれいで、とても驚きました。
　また、車もトヨタや三菱など日本のメーカーも多く走っていましたが、
　日本では見たことない車ばかりでした。
　そのほかにも事前に聞いていた通り物価がとても安くて驚きました。
　ドンと円で桁が違いすぎて日本円だと何円か考えるのが大変です。

　ホテルにチェックインした後、山崎部長に統一会堂やベンタイン市場をご案内いただきました。
　貴重なお時間を割いてご案内いただき、ありがとうございました。
　ベンタイン市場では、客引きの多さに圧倒されました。
　値段交渉も行いましたが、最初120万ドンって売ろうとしてきていたものが、
　最終的に35万ドンで買えたので、吹っ掛けすぎだろと思いました。
　明日以降も、展示会終了後などの自由時間を活用して街を歩き、
　ホーチミンがどのような街なのかを自分の目で見て、さらに理解を深めていきたいと思います。

　明日から今回の出張の目的であるVILOG展示会が開催されるので、
　事前に準備した内容をしっかりと生かし、
　多くの製品や技術に触れながら情報収集を行いたいと思います。
　また、主体的に行動してベトナム物流業界の動向について理解を深め、
　今後の業務に生かせるよう積極的に学んでいきたいと思います。

・ベトナム出張二日目
　今日はベトナム出張の目的であるVILOG展示会に行きました。
　規模は東京ビッグサイトの1ホールぐらいの規模でした。
　来場者はたくさん来ていて人を避けながらじゃないと歩けないくらい
　の人口密度でした。
　展示会の内容は物流の最先端が展示されているのではなく、
　電動ハンドパレットやフォークリフト、自動倉庫、高所作業車など
　東南アジアの現場で必要とされているものが見れる展示会でした。
　
　午前中は山崎部長と一緒に展示会を回らせていただきました。
　しかし、説明員の英語を十分に聞き取ることができず、
　自分自身も英語でうまく受け答えができなかったため、
　積極的に会話へ参加することができませんでした。
　そのため、午前中は山崎部長と説明員のやり取りを聞くことが中心となってしまいました。
　
　昼休憩の時に山崎部長から話の広げ方や翻訳アプリを使っていては
　英語力は身につかないとアドバイスをいただき、
　午後からは当たって砕けろの精神で、一人で回らせていただきました。
　自分の単語をつなげ合わせた英語と身振り手振りを説明員の人が
　何とか汲み取ってくださり、自分の質問に答えていただきました。
　説明員の皆さんはとてもやさしかったです。
　
　帰りの車中では、山崎部長から自分の英語に自信を持ち、
　間違いを恐れずに挑戦することが大切だと改めて教えていただきました。
　今回の経験を通して、英語が完璧でなくても、まずは自分から積極的に
　話しかけることが大切だと実感しました。
　明日の展示会も失敗を恐れず、英語でのコミュニケーションに積極的に挑戦し、
　語学力の向上につなげていきたいと思います。

　今回の展示会では電動ハンドパレットが多く展示されており、
　その中でも、クラーク・イクイップメント・ベトナム株式会社の製品は、
　バッテリーがボディプレート上部から差し込む構造になっており、
　取り出しや交換がしやすいよう工夫されていました。
　また、キースイッチにはマグネット式が採用されており、着脱が容易なうえ、
　取り外した後はハンドル部分に取り付けておけるため、紛失防止にも配慮されていると感じました。
　このような細かな工夫は、作業性の向上だけでなく、現場での使いやすさにもつながると感じました。

　また、HINSONが新しく発売した3D LiDARを展示していました。
　検知距離は60m、2D方向は360°、上方向は45°まで検知できるとのことでした。
　特に驚いたのは、価格が440ドルと非常に安価だったことです。
　高性能なセンサーが低価格で提供されるようになっていることから、
　今後はこのような製品がさらに普及し、自動化設備の導入がより身近になるのではないかと感じました。
　
　本日の展示会で得た経験を生かし、明日はさらに積極的に出展者の方々へ話しかけ、
　多くの情報を収集したいと思います。
　英語でのコミュニケーションに臆することなく、自分から行動することを意識し、
　一つでも多くの知識や気づきを持ち帰れるよう頑張ります。


・ベトナム出張三日目
　今日は午前中にJETROを訪問し、佐野渉さんからベトナムの経済状況や
　物流業界のの現状についてお話を伺いました。

　ベトナムは日本と比べて平均年齢が若く、働き手が多い国ですが、
　都市部では中国企業をはじめとした海外企業の進出が進んでいるため、
　人手不足となり、企業同士で労働者の確保が課題になっているそうです。
　一方で、農村部ではそのような状況は少ないとのことでした。
　若い労働力が豊富なイメージがありましたが、地域によって人材不足の状況が異なることを知り、
　非常に興味深く感じました。

　また、今年中には新しい空港の開港が予定されており、
　それに合わせて交通インフラの整備も進められているとのことでした。
　さらに、多くの国の企業が新たな倉庫を建設しており、特に冷蔵倉庫の建設が増えているそうです。
　ベトナムに対していろんな国の企業が物流インフラの整備に
　積極的に投資しており、今後さらに物流市場が発展していく可能性を感じました。

　VILOG展示会ではAMRの展示はあまり目立ちませんでしたが、
　実際にはベトナム国内でも約3社がAMRを開発しており、
　すでに導入している企業もあることを教えていただきました。
　しかし、現時点では人件費が比較的安いことから、
　自動化設備の導入事例はまだ多くないそうです。

　今回のお話を通して、展示会だけでは分からないベトナムの
　物流業界の実情を知ることができました。
　現在は人件費の安さから自動化の需要は限定的ですが、
　今後、人手不足や賃金の上昇が進めば、AMRやAGVなどの自動化設備の需要も
　さらに高まっていくのではないかと感じました。
　また、冷蔵倉庫が急増しているので、冷蔵倉庫でも使えるマテハン機器があれば、
　ベトナムではとても需要があると感じました。

　午後からはVILOG 2026に行きました。
　まずは山崎部長と一緒にTianyuLuxのブースを訪問しました。
　電動ハンドパレットのドライブホイール部分が水の入った水槽の中に沈められていましたが、
　問題なく動作しており、防水性能の高さに驚きました。
　また、フレームには電着塗装と溶融亜鉛めっきが施されており、
　錆の発生を防ぐ工夫がされているとのことでした。
　さらに、ボルトなどの部品もすべてステンレス製となっており、
　耐食性を重視した設計であることが分かりました。
　また、冷蔵倉庫向けの電動ハンドパレットも展示されていました。
　JETROで伺ったように、ベトナムでは冷蔵倉庫の建設が進んでいることから、
　現地の物流ニーズに合わせた製品を展示していると感じました。

　その後は一人で展示会を回りました。
　物流展で出展予定のBX25AMRのデザインの参考にするため、限られた数ではありましたが、
　AMRやAGVの展示を見学しました。
　どのAMRやAGVも、中央のドライブホイールが見えるデザインになっていました。
　多くのメーカーで同様のデザインが採用されていたことから、
　機能性だけでなく見た目のバランスも考慮された一般的なデザインであると感じ、
　BX25AMRのデザインを検討するうえでも参考になりました。

　また、電動ハンドパレットでは、ライドオンタイプの製品が多く展示されていました。
　作業効率や長距離搬送を意識した製品が多く、現場のニーズに合わせた製品開発が
　進められていることを感じました。
　
　今回の物流展では、出展企業の半数以上がロジスティクス企業や運送会社であり、物流
　機器メーカーの出展は想像していたよりも少ない印象を受けました。
　このことから、ベトナムでは物流機器そのものよりも、物流サービスや
　輸送事業への関心が高いことがうかがえました。